# バックエンドの実装 その6
Web アプリケーションのサーバとして必要な機能に、グレースフルシャットダウンがあります。
サーバマシンやサーバを起動しているコンテナが何らかの理由で終了することになった場合、アプリケーションプロセスは終了シグナルを受け取ります。
この時、サーバで何らかの処理を実行していた場合には、その処理が正常に終了するまでアプリケーションプロセスが終了しないことが望ましいです。
そこで、今回は Linux の終了シグナルを受け取った時にグレースフルシャットダウンできるよう、終了シグナルを待機する仕組みを実装します。

## ```signal.NotifyContext``` でシグナルを待機する
Linux の終了シグナル (```SIGTERM```) をプログラム中で待機するには、```os/signal``` パッケージの ```signal.NotifyContext``` 関数を利用します。
```signal.NotifyContext``` 関数は、```context.Context``` 型の値を通してシグナルの受信を検知できるようになっています。
```http.Server``` 型は ```Shutdown``` メソッドを呼ぶとグレースフルシャットダウンが開始されるので、終了シグナルを待ち受けて ```Shutdown``` メソッドを呼ぶようにします。

```backend/main.go```
```go
import (
	...
	"os/signal"
	"syscall"
	"time"
    ...
)

func run(ctx context.Context) error {
	// 終了シグナルを待ち受けるインスタンスを作成
	ctx, stop := signal.NotifyContext(ctx, os.Interrupt, syscall.SIGTERM)
	defer stop()

	...

	s := &http.Server{
		// Addr フィールドは指定しない
		Handler: http.HandlerFunc(func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
			time.Sleep(5 * time.Second) // コマンドラインで実験するため
			fmt.Fprintf(w, "Hello, %s!\n", r.URL.Path[1:])
		}),
	}

	...
}
```

実験のため、上のコードではリクエストを受け取ってから5秒後にレスポンスを返すようにしています。
ここでは、本番用のコンテナイメージをビルドして、そのコンテナを立ち上げてリクエストを送ってみます。

```bash
$ docker build -t iinuma0710/go-react-blog/backend:latest --target deploy ./backend
$ docker run -p 28000:80 iinuma0710/go-react-blog/backend:latest
```

コンテナが起動したら、別のコマンドラインからリクエストを送ってみます。
この時、5秒ほど待つとレスポンスが返ってくるので、その前にコンテナを起動したコマンドラインに戻って ```CTRL+C``` で ```docker run``` コマンドを中断してみます。

```bash
$ time curl -i localhost:28000/from_cli
HTTP/1.1 200 OK
Date: Tue, 03 Sep 2024 13:06:18 GMT
Content-Length: 17
Content-Type: text/plain; charset=utf-8
Connection: close

Hello, from_cli!

real    0m5.006s
user    0m0.004s
sys     0m0.000s
```

すろと、上記のようにコンテナはアプリケーションにレスポンスを返してから終了します。