# バックエンドの実装 その16
ここのところ、開発環境を自宅サーバの VM 上に移設する作業をしていたため、バックエンドの実装は進んでいませんでした。
今回の記事は、データベース周りの小ネタになります。

## コンテナ起動時に API サーバが停止する問題
```docker compose up``` でデータベースと API サーバのコンテナを起動すると、

```bash
backend_golang_container  | failed to terminate server: dial tcp 172.18.0.2:3306: connect: connection refused
```

というログを吐いて、API サーバが死にます。
ファイルをちょこちょこっと変更して、```air``` でリロードすると問題なく API サーバーが起動するようになります。

## API サーバが停止した原因
結論から言うと、データベースが立ち上がる前に API サーバから接続を試みて失敗したため、API サーバが停止してしまったという、あるあるな原因でした。
Docker Compose の仕様で、```depends_on``` でコンテナの起動順序の設定はできますが、その内部でデータベースの起動が完了しているかまでは確認してくれません。
そのため、何らかの方法でデータベースが起動して、接続準備が完了したタイミングで API サーバ側から接続を試みる必要があります。

## 対処
対処法は以下のようにいくつ科存在します。

1. データベースのコンテナの起動を手動で確認してから、API サーバのコンテナを立ち上げる
2. ```time.Sleep``` 関数で適当な時間待ってから接続を試みる
3. 一定間隔で接続を試行する
4. シェルスクリプトでデータベースの起動を確認してから、API サーバを立ち上げるようにする ([参考：Qiita](https://qiita.com/study-toto/items/256c2d306b3c6c8f86cd))

ただ、4 の方法では ```mysql-client``` など、実際のプログラムでは使わない余計なパッケージをインストールする必要があります。
また、2 や 3 の方法では、データベースコンテナ内でエラーが発生していても、それを知るすべがないので、結局一定時間経過後に接続失敗として API サーバを落とす必要があります。
そのため、究極的には 1 が残るのですが、それではあまりにもダサいので、3 の方法で指定回数だけ接続試行して、それでも接続できない場合は処理を終了する方法で実装してみます。
具体的には、```repository.go``` の ```New``` 関数を改修し、接続を試みて失敗したら2秒待って再接続、という処理を ```maxTrial``` で指定された回数繰り返しています。

```backend/store/reository.go```
```go
func New(ctx context.Context, cfg *config.Config, maxTrial int) (*sqlx.DB, func(), error) {
	// 接続先のデータベースのパス
	path := fmt.Sprintf(
		// parseTime=true は時刻情報の取得に必須
		"%s:%s@tcp(%s:%d)/%s?parseTime=true",
		cfg.DBUser,
		cfg.DBPassword,
		cfg.DBHost,
		cfg.DBPort,
		cfg.DBName,
	)
	
	var db *sql.DB
	var err error
	for i := 0; i < maxTrial; i++ {
		fmt.Printf("mysql connection trial: %d", i + 1)

		// database/sql の Open メソッドで接続
		db, err = sql.Open("mysql", path)
		if err != nil {
			fmt.Printf("sql.Open method failed: %v", err)
			time.Sleep(time.Second * 2)
			continue
		}

		// *sql.DB.PingContest メソッドで疎通確認
		ctx, cancel := context.WithTimeout(ctx, 2*time.Second)
		defer cancel()
		if err := db.PingContext(ctx); err != nil {
			fmt.Printf("*sql.DB.PingContext method failed: %v", err)
			time.Sleep(time.Second * 2)
			continue
		}

		// ここまでエラーがなければ接続確認できているので接続試行のループを抜ける
		break
	}

	// 何らかのエラーで接続できなかった場合の処理
	if err != nil {
		if db != nil {
			return nil, func() { _ = db.Close() }, fmt.Errorf("Cannot open sql connection: %v", err)
		} else {
			return nil, func() {}, fmt.Errorf("Cannot confirm sql connection: %v", err)
		}
	}
	
	// *sqlx.DB に変換して返す
	xdb := sqlx.NewDb(db, "mysql")
	return xdb, func() { _ = db.Close() }, nil
}
```

あとは、```New``` 関数の呼び出し元に引数を追加しておけば OK です。